#### 线程池总结

一、概念

`ThreadPoolExecutor`是这个接口的实现类是`Excuter`最核心的类

```java
/**
     * 用给定的初始参数创建一个新的ThreadPoolExecutor。
     */
    public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,//线程池的核心线程数量
                              int maximumPoolSize,//线程池的最大线程数
                              long keepAliveTime,//当线程数大于核心线程数时，多余的空闲线程存活的最长时间
                              TimeUnit unit,//时间单位
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,//任务队列，用来储存等待执行任务的队列
                              ThreadFactory threadFactory,//线程工厂，用来创建线程，一般默认即可
                              RejectedExecutionHandler handler//拒绝策略，当提交的任务过多而不能及时处理时，我们可以定制策略来处理任务
                               ) {
        if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
            throw new NullPointerException();
        this.corePoolSize = corePoolSize;
        this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
        this.workQueue = workQueue;
        this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
        this.threadFactory = threadFactory;
        this.handler = handler;
    }
```

- 涉及到5~7个参数，我们先看看必须的5个参数是什么意思：

  - **int corePoolSize**：该线程池中**核心线程数最大值**

    > 核心线程：线程池中有两类线程，核心线程和非核心线程。核心线程默认情况下会一直存在于线程池中，即使这个核心线程什么都不干（铁饭碗），而非核心线程如果长时间的闲置，就会被销毁（临时工）。

  - **int maximumPoolSize**：该线程池中**线程总数最大值** 。

    > 该值等于核心线程数量 + 非核心线程数量。

  - **long keepAliveTime**：**非核心线程闲置超时时长**。

    > 非核心线程如果处于闲置状态超过该值，就会被销毁。如果设置allowCoreThreadTimeOut(true)，则会也作用于核心线程。

  - **TimeUnit unit**：keepAliveTime的单位。

  TimeUnit是一个枚举类型 ，包括以下属性：

  > NANOSECONDS ： 1微毫秒 = 1微秒 / 1000 MICROSECONDS ： 1微秒 = 1毫秒 / 1000 MILLISECONDS ： 1毫秒 = 1秒 /1000 SECONDS ： 秒 MINUTES ： 分 HOURS ： 小时 DAYS ： 天

  - **BlockingQueue workQueue**：阻塞队列，维护着**等待执行的Runnable任务对象**。

    常用的几个阻塞队列：

    1. **LinkedBlockingQueue**

       链式阻塞队列，底层数据结构是链表，默认大小是`Integer.MAX_VALUE`，也可以指定大小。

    2. **ArrayBlockingQueue**

       数组阻塞队列，底层数据结构是数组，需要指定队列的大小。

    3. **SynchronousQueue**

       同步队列，内部容量为0，每个put操作必须等待一个take操作，反之亦然。

    4. **DelayQueue**

       延迟队列，该队列中的元素只有当其指定的延迟时间到了，才能够从队列中获取到该元素 。



**RejectedExecutionHandler handler**

**拒绝处理策略**，线程数量大于最大线程数就会采用拒绝处理策略，四种拒绝处理的策略为 ：

1. **ThreadPoolExecutor.AbortPolicy**：**默认拒绝处理策略**，丢弃任务并抛出RejectedExecutionException异常。
2. **ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy**：丢弃新来的任务，但是不抛出异常。
3. **ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy**：丢弃队列头部（最旧的）的任务，然后重新尝试执行程序（如果再次失败，重复此过程）。
4. **ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy**：由调用线程处理该任务。





#### 二、四种常见的线程池

### newCachedThreadPool

```java
public static ExecutorService newCachedThreadPool() {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                  60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>());
}
```

`CacheThreadPool`的**运行流程**如下：

1. 提交任务进线程池。
2. 因为**corePoolSize**为0的关系，不创建核心线程，线程池最大为Integer.MAX_VALUE。
3. 尝试将任务添加到**SynchronousQueue**队列。
4. 如果SynchronousQueue入列成功，等待被当前运行的线程空闲后拉取执行。如果当前没有空闲线程，那么就创建一个非核心线程，然后从SynchronousQueue拉取任务并在当前线程执行。
5. 如果SynchronousQueue已有任务在等待，入列操作将会阻塞。

当需要执行很多**短时间**的任务时，CacheThreadPool的线程复用率比较高， 会显著的**提高性能**。而且线程60s后会回收，意味着即使没有任务进来，CacheThreadPool并不会占用很多资源。

### newFixedThreadPool

```java
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
        return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                      0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                      new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
}
```

核心线程数量和总线程数量相等，都是传入的参数nThreads，所以只能创建核心线程，不能创建非核心线程。因为LinkedBlockingQueue的默认大小是Integer.MAX_VALUE，故如果核心线程空闲，则交给核心线程处理；如果核心线程不空闲，则入列等待，直到核心线程空闲。

**与CachedThreadPool的区别**：

- 因为 corePoolSize == maximumPoolSize ，所以FixedThreadPool只会创建核心线程。 而CachedThreadPool因为corePoolSize=0，所以只会创建非核心线程。
- 在 getTask() 方法，如果队列里没有任务可取，线程会一直阻塞在 LinkedBlockingQueue.take() ，线程不会被回收。 CachedThreadPool会在60s后收回。
- 由于线程不会被回收，会一直卡在阻塞，所以**没有任务的情况下， FixedThreadPool占用资源更多**。
- 都几乎不会触发拒绝策略，但是原理不同。FixedThreadPool是因为阻塞队列可以很大（最大为Integer最大值），故几乎不会触发拒绝策略；CachedThreadPool是因为线程池很大（最大为Integer最大值），几乎不会导致线程数量大于最大线程数，故几乎不会触发拒绝策略。

###  newSingleThreadExecutor

```java
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor() {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>()));
}
```

有且仅有一个核心线程（ corePoolSize == maximumPoolSize=1），使用了LinkedBlockingQueue（容量很大），所以，**不会创建非核心线程**。所有任务按照**先来先执行**的顺序执行。如果这个唯一的线程不空闲，那么新来的任务会存储在任务队列里等待执行。

###  newScheduledThreadPool

创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。

```java
public static ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool(int corePoolSize) {
    return new ScheduledThreadPoolExecutor(corePoolSize);
}

//ScheduledThreadPoolExecutor():
public ScheduledThreadPoolExecutor(int corePoolSize) {
    super(corePoolSize, Integer.MAX_VALUE,
          DEFAULT_KEEPALIVE_MILLIS, MILLISECONDS,
          new DelayedWorkQueue());
}
```

四种常见的线程池基本够我们使用了，但是《阿里把把开发手册》不建议我们直接使用Executors类中的线程池，而是通过`ThreadPoolExecutor`的方式，这样的处理方式让写的同学需要更加明确线程池的运行规则，规避资源耗尽的风险。

Executors 返回线程池对象的弊端如下：

- **`FixedThreadPool` 和 `SingleThreadExecutor`** ： 允许请求的队列长度为 Integer.MAX_VALUE,可能堆积大量的请求，从而导致 OOM。
- **CachedThreadPool 和 ScheduledThreadPool** ： 允许创建的线程数量为 Integer.MAX_VALUE ，可能会创建大量线程，从而导致 OOM。