### ES基础概念总结

###  基础概念：

- Near Realtime（近实时）：Elasticsearch是一个近乎实时的搜索平台，这意味着从索引文档到可搜索文档之间只有一个轻微的延迟(通常是一秒钟)。
- Cluster（集群）：群集是一个或多个节点的集合，它们一起保存整个数据，并提供跨所有节点的联合索引和搜索功能。每个群集都有自己的唯一群集名称，节点通过名称加入群集。
- Node（节点）：节点是指属于集群的单个Elasticsearch实例，存储数据并参与集群的索引和搜索功能。可以将节点配置为按集群名称加入特定集群，默认情况下，每个节点都设置为加入一个名为`elasticsearch`的群集。
- Index（索引）：索引是一些具有相似特征的文档集合，类似于MySql中数据库的概念。
- Type（类型）：类型是索引的逻辑类别分区，通常，为具有一组公共字段的文档类型，类似MySql中表的概念。`注意`：在Elasticsearch 6.0.0及更高的版本中，一个索引只能包含一个类型。（高版本将被废弃）
- Document（文档）：文档是可被索引的基本信息单位，以JSON形式表示，类似于MySql中行记录的概念。
- Shards（分片）：当索引存储大量数据时，可能会超出单个节点的硬件限制，为了解决这个问题，Elasticsearch提供了将索引细分为分片的概念。分片机制赋予了索引水平扩容的能力、并允许跨分片分发和并行化操作，从而提高性能和吞吐量。
- Replicas（副本）：在可能出现故障的网络环境中，需要有一个故障切换机制，Elasticsearch提供了将索引的分片复制为一个或多个副本的功能，副本在某些节点失效的情况下提供高可用性。

### [底层 lucene](https://doocs.gitee.io/advanced-java/#/./docs/high-concurrency/es-write-query-search?id=底层-lucene)

简单来说，lucene 就是一个 jar 包，里面包含了封装好的各种建立倒排索引的算法代码。我们用 Java 开发的时候，引入 lucene jar，然后基于 lucene 的 api 去开发就可以了。

通过 lucene，我们可以将已有的数据建立索引，lucene 会在本地磁盘上面，给我们组织索引的数据结构。

### [倒排索引](https://doocs.gitee.io/advanced-java/#/./docs/high-concurrency/es-write-query-search?id=倒排索引)

在搜索引擎中，每个文档都有一个对应的文档 ID，文档内容被表示为一系列关键词的集合。例如，文档 1 经过分词，提取了 20 个关键词，每个关键词都会记录它在文档中出现的次数和出现位置。

那么，倒排索引就是**关键词到文档** ID 的映射，每个关键词都对应着一系列的文件，这些文件中都出现了关键词。

举个栗子。

有以下文档：

| DocId | Doc                                            |
| ----- | ---------------------------------------------- |
| 1     | 谷歌地图之父跳槽 Facebook                      |
| 2     | 谷歌地图之父加盟 Facebook                      |
| 3     | 谷歌地图创始人拉斯离开谷歌加盟 Facebook        |
| 4     | 谷歌地图之父跳槽 Facebook 与 Wave 项目取消有关 |
| 5     | 谷歌地图之父拉斯加盟社交网站 Facebook          |

对文档进行分词之后，得到以下**倒排索引**。

| WordId | Word     | DocIds        |
| ------ | -------- | ------------- |
| 1      | 谷歌     | 1, 2, 3, 4, 5 |
| 2      | 地图     | 1, 2, 3, 4, 5 |
| 3      | 之父     | 1, 2, 4, 5    |
| 4      | 跳槽     | 1, 4          |
| 5      | Facebook | 1, 2, 3, 4, 5 |
| 6      | 加盟     | 2, 3, 5       |
| 7      | 创始人   | 3             |
| 8      | 拉斯     | 3, 5          |
| 9      | 离开     | 3             |
| 10     | 与       | 4             |
| ..     | ..       | ..            |

另外，实用的倒排索引还可以记录更多的信息，比如文档频率信息，表示在文档集合中有多少个文档包含某个单词。

那么，有了倒排索引，搜索引擎可以很方便地响应用户的查询。比如用户输入查询 `Facebook` ，搜索系统查找倒排索引，从中读出包含这个单词的文档，这些文档就是提供给用户的搜索结果。

要注意倒排索引的两个重要细节：

- 倒排索引中的所有词项对应一个或多个文档；
- 倒排索引中的词项**根据字典顺序升序排列**

参考：

https://doocs.gitee.io/advanced-java/#/./docs/high-concurrency/es-write-query-search

